# Отзыв на курс ["Разработчик JavaScript"](https://otus.ru/lessons/javascript/) Образовательного онлайн-проекта Отус

Первостепенной и важнейшей чертой из ряда остальных, я всегда выделяю техническую компетенцию, к которой так стремлюсь - это навыки программирования - они являются осью, на которую нанизываются все остальные возможности. Для меня это является самым важным критерием оценки тех или иных идей и предприятий. В первую очередь я задаю себе вопрос - "Насколько лучшим это сделает меня, как программиста - решателя задач?", и если я получаю удовлетворяющий ответ, я позволяю дальше развиваться этой идее. Так случилось и с этой.

Я бы слукавил, если бы не упомянул о том, каким волнительным, и на сколько важным и волнующим явилось это событие - Запись на курс: [Разработчик JavaScript](https://otus.ru/lessons/javascript/). Действительно, это был мой первый платный серьёзный курс по программированию, предполагающий образовательный ценз на уровне джуна. Я надеялся что он у меня есть, всё же ещё не имея реальной боевой практики в интерпрайзе, пройдя входной тест.

Вспомнинаю, каким важным и нелёгким для было решение о его приобретении. Как я выбирал, осознавая свою потребность в нём среди других возможностей, и почему сделал именно этот выбор.

Безусловно, именно этот выбор был сделан лишь потому, что сразу ощутилась серьёзность и сложность предстоящих усилий.
Развёрнутая и обширная программа курса с демонстрацией предстоящих домашних самостоятельных заданий, показалась тем что надо;
Доказанная компетенция преподавателей и нетривиальный входной тест, также оставили хорошее и обещающее впечатление;
А дни открытых дверей и открытые уроки позволили ближе познакомиться с преподавателем. Это был Александр Коржиков. Он произвёл приятное, впечатление своей уверенной компетенцией и профессионализмом. Сразу понравилась его манера преподавать, внимательность и доброжелательность.

Всё это вместе развеяло сомнения в том, что это имено то, что мне необходимо для следующего шага. И я не ошибся в этом.

С первых занятий я ощутил серьёзность и необходимость в профессиональности, приближенной к взаимодействию внутри компании,
посредством выполнения домашних заданий и общения с преподавателями. Это вскрыло первые пробелы в моих знаниях, проверив на практике чего они стоят.

И так, продвигаясь по курсу всё дальше, я находил всё новые пробелы, убеждаясь в правильности своего выбора. Несмотря на то, что закрытие каждого пробела отъедало полезное время, отведённое на выполнение заданий и отбрасывало назад - это было ценной и реально нужной - необходимой практикой.

Хочу поблагодарить преподавателей, ставших бизкими, не чужими для людьми, к которым я исполнился большого уважения и благодарности. Александра Коржикова (Автор курса, Javascript, NodeJS,  Web Components, Polymer), Владимира Клёпова (React), Михаила Кузнецова (Vue) и Юрия Дворжецкого (Angular) за их старания, отзывчивость, искреннюю заинтересованность в нас - студентах. Все преподаватели постарались на высший бал, сделали полную отдачу и даже больше.

Очень запомнилось замечательное задание из раздела о NodeJS: "Tree". Оно вскрыло просто огромный пласт ещё неизученного, и показало мне, на сколько ещё можно улучшиться в основах программирования, за время, посвящённое этой задаче - узнал очень много интересного и полезного.

Я сознательно не заглядывал в решение, которое если постараться, всё же можно отыскать в сети. Хотел своей практикой и настырностью взять этот барьер. Это был отличный вызов моему характеру и проверка моих профессиональных амбиций, которые я должен был доказать, прежде всего себе.

Раздумывая где же всё-таки моё слабое место, и сдерживающий фактор в решении задач, я много ходил в сторону, возращался к базовым знаниям, копал вглубь асинхронной теории, изучал и [собирал материал](https://github.com/dandgerson/async-pattern)
изобразил [схему](https://coggle.it/diagram/XG2dPgzosyyL_eMx/t/javascript-programming/cb1ad3292fff91f9f0469be8a96eee32cf7326a2064332e853aad760f87e7ebf) структуры асинхронного стиля на JavaScript, отслеживая эволюцию идеи этого подхода. Это выглядело по-настоящему серьёзным челленджем.

Погружался в паттерны проектирования и реализацию некоторых из них в JS.

- Сначала прочитывал о паттерне в [Head First Design Patterns](http://shop.oreilly.com/product/9780596007126.do)
- Затем читал о нём в [книге GOF](https://www.ozon.ru/context/detail/id/2457392/)
- И, наконец, изучал книгу [Addy Osmani Learning JavaScript Design Patterns](https://addyosmani.com/resources/essentialjsdesignpatterns/book/) рассматривая конкретным реализации паттернов на родном языке.

В конце концов, ко мне пришло понимание, что основной проблемой является мой слабый навык решения задач в принципе. Распознав это, как самое узкое место, я решил сконцентрироваться на этом, и принялся нарешивать программистские задачки на [codewars.com](https://www.codewars.com/users/dandgerson).

Нужно сказать, что каждое решение задачи, придавало новых сил и уверенности в себе. Я открыл для себя отличную практику поддержания себя на плаву. Когда кажется, что всё безнадёжно и ты совсем застрял. Небольшое отвлечение на более простые задачи с [codewars.com](https://www.codewars.com) дают ценную подпитку уверенности в себе и хорошие эмоций от решеных задач, общий рост способности решать программисткие задачи. Пополнение базы знаний и опыта частных случаев применения языковых конструкций и конкретных методов, реализованных в языке. Это стало для меня неисчерпаемым ресурсом вдохновения, уверенности, оптимизма, новых сил и мотивации идти дальше, какой бы сложной не казались предстоящие задачи.

Приняв это как ключевую категорию результатов, я и сейчас посвящаю этому довольно объёмную часть своего времени.

Как думаете правильно ли это? Не шаг ли это в сторону и отсрочка результата?

Для этого я завёл [небольшой репозиторий](https://github.com/dandgerson/codewars-kata) на [GitHub](https://github.com) для решений наиболее ярких и сложных задач в [VSCode](https://code.visualstudio.com/). Покрываю их простыми тестами с помощью [Mocha](https://mochajs.org/) и [Chai](https://www.chaijs.com/), применяя [концепции TDD](https://medium.com/javascript-scene/tdd-the-rite-way-53c9b46f45e3), которые так подробно рассматривались на одном из занятий в секции NodeJS. Нужно сказать, что это занятие очень ярко отпечаталось у меня в памяти и было одним из лучших, хотя трудно давать рейтинг, все они были хорошими и полезными.

Также практикую отладку кода с помощью этой IDE, используя настройки окружения для отладки во время тестирования из [этого мануала](https://github.com/Microsoft/vscode-recipes/tree/master/debugging-mocha-tests). Можно отметить, что отладка в VSCode NodeJS приложения или просто кода запускаемого на ноде, доставляет удовольствие, т.к. в процессе её - видно, как указатель заходит в модули Node и можно видеть, как всё устроено - хорошая возможность изучать этот код.

Настроил линтер [Eslint](https://eslint.org/) в соответствии с [Airbnb JavaScript Style Guide](http://airbnb.io/javascript/)
```"eslint-config-airbnb-base": "^13.1.0",```
попутно изучая практики такого стиля, хотя [Валерий Карпов / The Code Barbarian](http://thecodebarbarian.com/) писал [в одной из своих замечательных статей](http://thecodebarbarian.com/for-vs-for-each-vs-for-in-vs-for-of-in-javascript.html), прямо в самом первом абзаце, что не все практики совершенны и, порой, стайл-гиды заходят слишком далеко.

Очень посматриваю в сторону функционального программирования, нужно сказать, что стиль к этому располагает. Как и асинхронное программирование в целом, несмотря на то, что реализация конепций Asyn/Await позволяют вернуться к классическим конструкциям синхронного стиля, таким как if/else, for/of, try/catch при обращении с асинхронным кодом.

Очень важным считаю отметить, что всё происходит не так стремительно, как бы мне хотелось, или как я ожидал, идя на курс. Этот замечательный, объёмный и глубокий курс не волшебное средство с пассивным потоком загружаемой в мозг информацией. Здесь это требует активной позиции, и нужно быть готовым к тому, что придётся сильно впахивать с базовыми знаниями, элементарными навыками, отсутствие которых является сдерживающим факторами для всего остального. Домашние задания это вскроют в самую первую очередь, уже начиная с Git.

Mожно посоветовать, будущим студентам не торопиться, и не рассчитывать на мгновенный - лёгкий результат. Теперь это стало более очевидным, чем в тот момент, когда Александр советовал это.

Вообще, нужно отметить, что все домашние самостоятельные задания отличаются своей уникальностью и продуманностью. Они интересны и красивы в своих исполнениях. Имеют реальную полезную значимость. Делая каждое из них, открываешь для себя что-то новое. А в процессе сдачи, ещё не раз приходится пересмотреть, как решение в целом, так и отдельные моменты. Очень тщательное и подробное ревью кода просто не позволит этого избежать.

Вообще, процесс, когда ревьювят твой код это очень приятно, как и любая другая обратная связь. Действительно получаешь удовольствие от этого процесса. Преподаватели постарались сделать всё так, как это выглядит в их профессиональной реальности на реальных проектах, в процессе их разработки. Очень здорово.

Самостоятельные задачи градуируются по нарастающему уровню сложности, плавно обрастая новыми требованиями и технологиями, постепенно превращаясь в полноценные проекты, покрытые тестами. Хорошо оформленные, они реально могут стать кейсами, которые можно показать на техническом интервью, когда будете общаться сеньором. Особенно это стало явным, когда мы начали изучать фреймворки. В процессе изучения каждого из них (React, Vue и Angular) предполагается постепенное развитие предложенной идеи приложения, что очень круто. А в секции о Vue было интереснейшее задание по контрибьюции в сторонний проект, конечно это происходило в рамках Отус, но он был максимально приближен к реальным опенсорс условиям. Это было очень интересно. Остались только лучшие впечатления.

Хочу отметить отличное, отзывчивое коммьюнити в слаке. Оно являлось хорошей поддержкой на протяжении всего курса. Думаю, что останусь там ещё надолго, настолько общение в нём стало привычным и необходимым. Полное отсутствие каких-либо проявлений токсичности, быстрая, конструктивная обратная связь и куча полезной информации и ссылок.

Было приятно и удивительно полезно находить интересные, новые знакомства с единомышленниками, которых в обычной жизни очень мало. С ними, например можно спаяться на новую горячую книгу по программированию (какой явилось новенькое второе издание [Рефакторинга](https://martinfowler.com/books/refactoring.html) с примерами на JS Мартина Фаулера), обсудить текущую ДЗ или просто по-болтать за жизнь. Удивительно, какими дружелюбными, интересными и адекватными людьми наполнено это комьюнити.

Завершая отзыв, хочу немного поделиться совсем личным (надеюсь это не покажется слишком откровенным), тем не менее, считаю всё-таки важным упомянуть об этом.

Одной из основной причин, почему я ощущал потребность в курсе по программированию - это отсутствие уверенности в себе, ощущения собственной некомпетентности; Страхи собеседований, технических интервью, боязнь получить неудобный вопрос и безнадёжно оконфузиться с ответом. Стах показать свой код и поймать разочарованный взгляд. Ощущение, что нечего показать, кроме каких-то невнятных набросков. Нда... как вспомню, аж вздрогну... Хорошо, что это всё позади).

Это курс реально дал мне действительный фундамент для уверенности в себе, своей компетенции разработчика. Дал возможность прокачать [своё резюме](https://github.com/dandgerson/resume), насытить его достойными кейсами использовния технологий, новыми проектами. Позволил отрефакторить и развить основной демонстрационный проект для интервью и технических собеседований.

Закончив его, я ощущаю, что полностью упакован и готов к собеседованиям в компании. Совершенно нет страха неудобных технических вопросов, наоборот я полон желания показать свой код, свой проект. Жажду, чтобы на него взглянули глаза собеседующего сеньора. Очень хочу получить ценный фидбек, открывающий новые перспективы в совершенствовании того, что уже имею. Жажду окунуться в интерпрайз, воркфлоу разработки и боевой проект.

Сейчас я понимаю, что это то, ради чего впахивал эти пять месяцев, пока длился курс. И сложно придумать более плодотворный способ, как ещё это сделать. Преодолеть внутренние барьеры, свои страхи, неуверенность. Найти свои слабые места и пофиксить их, задокументировав всё в своём CV.